---
layout: post
title: 渗透测试之方法论篇
category: 网络安全
keywords: 渗透测试, 方法论, Penetration, Methodology, 2019
---

# 前言
方法论顾名思义就是针对执行某事方法的论述。每个人做事都可能有自己的方法，只不过不会体系化和结构化。<br>
经过前辈，专家的整理和总结，梳理出一套普遍适用的方法论，说到普遍适用也是相对而言的，所以说也没有完成正确的方法论。<br>
渗透测试方法论也就是教你怎么做好渗透测试的方法。下面我们看看这些方法。<br>
虽说安全测试和渗透测试还是有区别，但是本文不做细致区别，可认为两个概念基本一致。

# 著名的安全评估方法论
+ 开源安全测试方法论<br>OSSTMM: Open Source Security Testing Methodology Manual
+ 信息系统安全评估框架<br>ISSAF: Information Systems Security Assessment Framework>
+ CREST Penetration Testing Guide
+ Technical Guide to Information Security Testing and Assessment (NIST800-115)
+ OWASP测试指南项目<br>OWASP Testing Guide Project
+ 渗透测试执行标准<br>PTES: Penetraion Testing Execution Standard

# 方法论简介
## OSSTMM
暂未花时间学习该方法，后续再补充。<br>

从下面引用的话可以猜测出该方法是比较高层的方法，相比于可以直接参考执行渗透测试这类比较底层的方法是有区别的。或者说直接用OSSTMM指导进行渗透测试并不是太合适。<br>

该方法引入RAV(Risk Assessment Value),输出报告采用STAR(Security Test Audit Report)。相对而言是个比较偏向于风险评估的测试方法。总体目标是确保每次评估进行得全面彻底，保证评估过程的一致性，可测性，可靠性。

该方法论把安全评估工作划分为4组：范围(Scope)，信道(Channel)，索引(Index)，矢量(Vector)
上述4个部分整合在一起，被称为审计范畴(Audit Scope)

TODO

引用参考文献【2】中针对OSSTMM的描述
> OSSTMM is a methodology to test the operational security of physical locations, workflow, human security testing, physical security testing, wireless security testing, telecommunication security testing, data networks security testing and compliance. <font color=#0099ff size=3 face="黑体">OSSTMM can be supporting reference of IOS 27001 instead of a hands-on penetration testing guide</font>.

OSSTMM includes the following key sections:
- Operational Security Metrics
- Trust Analysis
- Work Flow.
- Human Security Testing
- Physical Security Testing
- Wireless Security Testing
- Telecommunications Security Testing
- Data Networks Security Testing
- Compliance Regulations
- Reporting with the STAR (Security Test Audit Report)

## ISSAF
暂未花时间学习该方法，后续再补充。<br>

该方法论区别于OSSTMM，花很多笔墨编写了“TECHNICAL CONTROLS AND SECURITY ASSESSMENT”，这部分内容主要是针对相对独立的系统/模块进行安全评估的技术指导。对于渗透测试人员有非常高的参考价值。当前最新的ISSAF版本为[issaf0.2.1.pdf](https://epdf.pub/information-systems-security-assessment-framework-issaf-draft-021.html)

所以参考文献【1】中P48 有说“可同时结合OSSTMM和ISSAF两种理论评估企业环境的安全状况。”

TODO

引用参考文献【2】中针对ISSAF的描述
> The ISSAF is a very good reference source of penetration testing though Information Systems Security Assessment Framework (ISSAF) which is not an active community. It provides comprehensive step-by-step penetration testing technical guidance.

It covers the area below.
- Project Management
- Guidelines And Best Practices – Pre Assessment, Assessment And Post Assessment
- Assessment Methodology
- Review Of Information Security Policy And Security Organization
- Evaluation Of Risk Assessment Methodology
- Technical Control Assessment
- Technical Control Assessment - Methodology
- Password Security
- Password Cracking Strategies
- Unix /Linux System Security Assessment
- Windows System Security Assessment
- Novell Netware Security Assessment
- Database Security Assessment
- Wireless Security Assessment
- Switch Security Assessment
- Router Security Assessment
- Firewall Security Assessment
- etc.

## NIST800-115 && CREST Penetration Testing Guide
TODO

## OWASP Testing Guide v4
本方法是针对Web应用的测试指导，另外可查看参考文件【6】中的内容。

OWASP测试指南从以下几个方面进行覆盖
- Information Gathering
- Configuration and Development Management 
- Identity Management
- Authentication
- Authorization
- Session Management
- Input Validation
- Error Handling
- Weak Cryptography
- Businiess Logic
- Client Side

该方法给每个测试点编号，并归类到上述测试中，达到测试覆盖的目的。
单次测试不一定要覆盖所有的测试面，但是应该根据预先做好评估，选择风险高的测试面进行测试，选中测试面后，测试点都要覆盖到，才能达到测试的效果。

|测试面|测试点|
|-|-|
|Information Gathering|Conduct Search Engine Discovery and Reconnaissance for Information Leakage (OTG-INFO-001)<br><br>Fingerprint Web Server (OTG-INFO-002)<br><br>Review Webserver Metafiles for Information Leakage (OTG-INFO-003)<br><br>Enumerate Applications on Webserver (OTG-INFO-004)<br><br>Review Webpage Comments and Metadata for Information Leakage (OTG-INFO-005)<br><br>Identify application entry points (OTG-INFO-006)<br><br>Map execution paths through application (OTG-INFO-007)<br><br>Fingerprint Web Application Framework (OTG-INFO-008)<br><br>Fingerprint Web Application (OTG-INFO-009)<br><br>Map Application Architecture (OTG-INFO-010)|
|Configuration and Development Management|Test Network/Infrastructure Configuration (OTG-CONFIG-001)<br><br>Test Application Platform Configuration (OTG-CONFIG-002)<br><br>Test File Extensions Handling for Sensitive Information (OTG-CONFIG-003)<br><br>Review Old, Backup and Unreferenced Files for Sensitive Information (OTG-CONFIG-004) <br><br>Enumerate Infrastructure and Application Admin Interfaces (OTG-CONFIG-005)<br><br>Test HTTP Methods (OTG-CONFIG-006)<br><br>Test HTTP Strict Transport Security (OTG-CONFIG-007)<br><br>Test RIA cross domain policy (OTG-CONFIG-008)|
|Identity Management|Test Role Definitions (OTG-IDENT-001)<br><br>Test User Registration Process (OTG-IDENT-002)<br><br>Test Account Provisioning Process (OTG-IDENT-003)<br><br>Testing for Account Enumeration and Guessable User Account (OTG-IDENT-004)<br><br>Testing for Weak or unenforced username policy (OTG-IDENT-005)|
|Authentication|Testing for Credentials Transported over an Encrypted Channel (OTG-AUTHN-001) <br><br>Testing for default credentials (OTG-AUTHN-002)<br><br>Testing for Weak lock out mechanism (OTG-AUTHN-003)<br><br>Testing for bypassing authentication schema (OTG-AUTHN-004)<br><br>Test remember password functionality (OTG-AUTHN-005)<br><br>Testing for Browser cache weakness (OTG-AUTHN-006)<br><br>Testing for Weak password policy (OTG-AUTHN-007)<br><br>Testing for Weak security question/answer (OTG-AUTHN-008)<br><br>Testing for weak password change or reset functionalities (OTG-AUTHN-009)<br><br>Testing for Weaker authentication in alternative channel (OTG-AUTHN-010)|
|Authorization|Testing Directory traversal/file include (OTG-AUTHZ-001)<br><br>Testing for bypassing authorization schema (OTG-AUTHZ-002)<br><br>Testing for Privilege Escalation (OTG-AUTHZ-003)<br><br>Testing for Insecure Direct Object References (OTG-AUTHZ-004)|
|Session Management|Testing for Bypassing Session Management Schema (OTG-SESS-001)<br><br>Testing for Cookies attributes (OTG-SESS-002)<br><br>Testing for Session Fixation (OTG-SESS-003)<br><br>Testing for Exposed Session Variables (OTG-SESS-004)<br><br>Testing for Cross Site Request Forgery (CSRF) (OTG-SESS-005)<br><br>Testing for logout functionality (OTG-SESS-006)<br><br>Test Session Timeout (OTG-SESS-007)<br><br>Testing for Session puzzling (OTG-SESS-008)|
|Input Validation|Testing for Reflected Cross Site Scripting (OTG-INPVAL-001)<br><br>Testing for Stored Cross Site Scripting (OTG-INPVAL-002)<br><br>Testing for HTTP Verb Tampering (OTG-INPVAL-003)<br><br>Testing for HTTP Parameter pollution (OTG-INPVAL-004)<br><br>Testing for SQL Injection (OTG-INPVAL-005)<br><br>Testing for LDAP Injection (OTG-INPVAL-006) <br><br>Testing for ORM Injection (OTG-INPVAL-007) <br><br>Testing for XML Injection (OTG-INPVAL-008) <br><br>Testing for SSI Injection (OTG-INPVAL-009) <br><br>Testing for XPath Injection (OTG-INPVAL-010) <br><br>IMAP/SMTP Injection (OTG-INPVAL-011) <br><br>Testing for Code Injection (OTG-INPVAL-012)<br><br>Testing for Local File Inclusion<br><br>Testing for Remote File Inclusion<br><br>Testing for Command Injection (OTG-INPVAL-013) <br><br>Testing for Buffer overflow (OTG-INPVAL-014)<br><br>Testing for Heap overflow<br><br>Testing for Stack overflow<br><br>Testing for Format string<br><br>Testing for incubated vulnerabilities (OTG-INPVAL-015) <br><br>Testing for HTTP Splitting/Smuggling (OTG-INPVAL-016)|
|Error Handling|Analysis of Error Codes (OTG-ERR-001)<br><br>Analysis of Stack Traces (OTG-ERR-002)|
|Weak Cryptography|Testing for Weak SSL/TLS Ciphers, Insufficient Transport Layer Protection (OTG-CRYPST-001) <br><br>Testing for Padding Oracle (OTG-CRYPST-002)<br><br>Testing for Sensitive information sent via unencrypted channels (OTG-CRYPST-003)|
|Businiess Logic|Test Business Logic Data Validation (OTG-BUSLOGIC-001) <br><br>Test Ability to Forge Requests (OTG-BUSLOGIC-002)<br><br>Test Integrity Checks (OTG-BUSLOGIC-003)<br><br>Test for Process Timing (OTG-BUSLOGIC-004)<br><br>Test Number of Times a Function Can be Used Limits (OTG-BUSLOGIC-005) <br><br>Testing for the Circumvention of Work Flows (OTG-BUSLOGIC-006)<br><br>Test Defenses Against Application Mis-use (OTG-BUSLOGIC-007)<br><br>Test Upload of Unexpected File Types (OTG-BUSLOGIC-008)<br><br>Test Upload of Malicious Files (OTG-BUSLOGIC-009)|
|Client Side|Testing for DOM based Cross Site Scripting (OTG-CLIENT-001) <br><br>Testing for JavaScript Execution (OTG-CLIENT-002)<br><br>Testing for HTML Injection (OTG-CLIENT-003)<br><br>Testing for Client Side URL Redirect (OTG-CLIENT-004) <br><br>Testing for CSS Injection (OTG-CLIENT-005)<br><br>Testing for Client Side Resource Manipulation (OTG-CLIENT-006) <br><br>Test Cross Origin Resource Sharing (OTG-CLIENT-007)<br><br>Testing for Cross Site Flashing (OTG-CLIENT-008)<br><br>Testing for Clickjacking (OTG-CLIENT-009)<br><br>Testing WebSockets (OTG-CLIENT-010) <br><br>Test Web Messaging (OTG-CLIENT-011) <br><br>Test Local Storage (OTG-CLIENT-012)|

## PTES
Following are the main sections defined by the standard as the basis for penetration testing execution:

- Pre-engagement Interactions
- Intelligence Gathering
- Threat Modeling
- Vulnerability Analysis
- Exploitation
- Post Exploitation
- Reporting

上面7个环节覆盖了渗透测试的整个生命周期，从开始前期交互到最终输出报告，每个环节之间做到了高内聚低耦合，非常适合渗透测试人员学习。

我们把渗透测试流程中的人员分成甲方和乙方，乙方就是提供渗透测试的服务方，甲方是需要渗透测试的需求方。为了达成服务交易，甲方需要给乙方支付费用。

该方法主要描述了乙方在给甲方做渗透测试服务整个生命周期，应该怎么做。

我们先来看看下表描述的每个环节的关键字

|PTES Section|Key Word|
|-|-|
|Pre-engagement Interactions|Scope, IP Ranges and Domains, Third Parties, Scoping Meeting, Scope Creep<br><br>Time Estimation, Additional Support Based on Hourly Rate, Start and End Dates<br><br>Questionnaires, General Questions<br><br>Acceptable Social Engineering<br><br>DoS Testing<br><br>Payment<br><br>Emergency Contact, Establish Lines of Communication|
|Intelligence Gathering|Identification and Naming of Target, Engagement limitations, time length, end goal<br><br>OSINT, Passive, Active<br><br>Physical, Metadata, Network, Financial, Employee<br><br>Identify Protection Mechanisms|
|Threat Modeling||
|Vulnerability Analysis||
|Exploitation||
|Post Exploitation||
|Reporting||

Pre-engagement Interactions
	范围
	时间估计
	范围会议
	基于小时费率的额外支持
	问卷调查
	范围蔓延
	指定开始日期和结束日期
	指定IP范围和域
	第三方(云服务)
	可接受的社会工程
	可接受的DoS测试
	付款条件
		交付最终报告后30天内到帐
		先付一半，交报告后付另一半
		分期付款
	目标
		每次渗透测试都应该以目标为导向。这就是说，测试的目的是识别导致客户业务或任务目标受损的特定漏洞。
		它不是要找到未修补的系统。它是关于识别将对组织产生负面影响的风险。
	商业分析
		在进行渗透测试之前，确定客户安全状况的成熟度水平是有益的。有许多组织选择直接跳入渗透测试，首先评估这个成熟度级别。对于安全程序非常不成熟的客户，首先执行漏洞分析通常是个好主意。
	建立沟通渠道
	紧急联系信息
	事件报告流程
		渗透测试的一部分不仅是测试组织所具有的安全性，还测试其事件响应能力。
	状态报告频率

Intelligence Gathering
	1级信息收集 点击按钮信息收集过程。这种级别的信息几乎可以通过自动化工具获得。
	2级信息收集 这个级别可以使用1级自动化工具和一些手动分析来创建。充分了解业务，包括物理位置，业务关系，组织结构图等信息。
	3级信息收集 Redteam，APT， 全范围。1级和2级的所有信息以及大量的手动分析。
				想想在SocNet上培养关系，重度分析，深刻理解业务关系，很可能需要花费大量时间来完成收集和关联。
				
	考虑任何参与规则限制
	考虑测试的时间长度
	考虑测试的最终目标
	
	OSINT
		被动信息收集：被动信息收集通常仅在非常明确要求目标永远不会检测到信息收集活动时才有用。
			WHOIS查询
		主动信息收集：目标和可疑或恶意行为应检测主动信息收集。
			端口扫描
			SNMP扫描
	关系（L1）
	业务合作伙伴，海关，供应商，分析通过公司网页，租赁公司等公开分享。这些信息可用于更好地了解业务或组织项目。例如，哪些产品和服务对目标组织至关重要？

	此外，此信息还可用于创建成功的社交工程方案。

	关系（L2 / L3）
	手动分析以审核第1级的信息，并深入挖掘可能的关系。
	共用办公空间（L2 / L3）
	共享基础设施（L2 / L3）
	租用/租赁设备（L2 / L3）
	
	确定保护机制
Threat Modeling
	assets and attacker (threat community/agent). Each one is respectively broken down into 
	business assets and business processes and the threat communities and their capabilities.

	该模型应清晰记录，并作为最终报告的一部分提供，因为报告中的结果将参考威胁模型，以便创建特定于组织的更准确的相关性和风险评分
	
	高级威胁建模过程
		收集相关文档
		识别主要和次要资产并对其进行分类
		识别威胁和威胁社区并对其进行分类
		将威胁社区映射到主要和次要资产
		
	根据PTES评估，内部托管的CRM应用程序可能在范围内。存储在后端数据库中的客户信息是一个易于识别的主要资产，因为它直接链接到范围内的应用程序。但是，通过查看数据库服务器的技术设计，还可以识别出存储在同一后端数据库服务器上的HR数据库是次要资产。攻击者可以使用CRM应用程序作为获取员工信息的垫脚石。在基本威胁建模练习中，某些威胁社区在映射到CRM应用程序主要资产时可能被识别为不相关，但通过映射到CRM应用程序次要资产时，可能情况就突然转变了。
	
	商业资产分析
		组织数据
		员工数据
		客户数据
		人力资产
		
	业务流程分析
	在业务流程分析中，我们区分关键业务流程和非关键流程。对于每个类别，分析是相同的，并考虑相同的元素。主要区别在于权重，即分配关键业务流程的威胁而非非关键业务流程。然而，必须记住，一些非关键业务流程的聚合可以组合成一个基本上在元素/流程中形成关键缺陷的场景。此类威胁情景也应在此阶段确定，并绘制出来以供以后在渗透测试中使用。
	
	威胁代理/社区分析
	
	内部	外部
	雇员	商业合作伙伴
	管理（执行，中间）	竞争对手
	管理员（网络，系统，服务器）	承包商
	开发商	供应商
	工程师	民族国家
	技术员	有组织犯罪
	承包商（与他们的外部用户）	黑客行动主义者
	一般用户社区	脚本小子（娱乐/随机黑客）
	远程支持	
	
	
	威胁能力分析
		一旦确定了威胁社区，还必须分析所述社区的能力，以便建立准确的威胁模型，该模型反映了这样的社区/代理成功地对组织采取行动并对其进行破坏的实际可能性。该分析既需要技术分析，也需要机会分析（如果适用）。
		
	Analysis of tools in use
	Any tools that are known to be available to the threat community/agent are to be included here. Additionally, tools that may be freely available should be analyzed for the required skill level needed to be able to utilize them to their potential, and mapped in the threat capability.

	Availability to relevant exploits/payloads
	The threat community/agent should be analyzed in terms of its capability to either obtain or develop exploits for the environment relevant to the organization. Additionally, accessibility to such exploits/payloads through 3rd parties, business partners, or underground communities should also be to taken into account in this analysis.
	
	动机建模
	应注意威胁代理/社区的可能动机以供进一步分析。攻击者的动机不断变化，可以从匿名和反卫星等团体的黑客行为品牌攻击的增加中看出。基于每个组织和/或垂直市场的独特动机会有细微差别，一些常见动机包括：

	利润（直接或间接）
	黑客行为
	直接怨恨
	乐趣/声誉
	进一步访问合作伙伴/连接系统
Vulnerability Analysis
	自动化和手动。
	
	网络/常规漏洞扫描程序
	基于服务
	Banner Grabbing
	Web应用程序扫描程序
	网络漏洞扫描程序/特定协议
	工具之间的相关性
	假阳性-手动连接与审查
	漏洞数据库 
	漏洞利用数据库和框架模块
	反汇编和代码分析
	
Exploitation
	如果前一阶段，漏洞分析得到了正确的执行，那么这个阶段应该精心规划并进行精确打击。主要重点是确定组织的主要切入点并确定高价值目标资产。
	
	对策被定义为阻碍成功完成利用途径的预防性技术或控制。该技术可以是基于主机的入侵防御系统，安全防护，Web应用程序防火墙或其他预防方法。在执行漏洞利用时，应考虑几个因素。如果采用预防性技术，则应考虑采用规避技术。在无法实现这一目标的情况下，应考虑采用其他开发方法。
	
	Anti-Virus
	Encoding
	Packing
	Encrypting
	Whitelist Bypass
	Process Injection
	Purely Memory Resident (内存驻留)
	Human
	Data Execution Prevention (DEP)
	Address Space Layout Randomization
	Web Application Firewall (WAF)
	
	Tailored Exploits
	Zero-Day Angle
	Fuzzing
	Source Code Analysis
	
	Types of Exploits
		Buffer Overflows
		Return Oriented Programming
	
	Traffic Analysis
	Physical Access
	
	Proximity Access (WiFi)
	Attacking the User
	
	Web Application Attacks 
	Social-Engineering 
	Physical Attack Avenues 
	Memory Based Exploits (i.e. buffer/heap overflows, memory corruptions, use-after-free). 
	Man in the Middle 
	VLAN Hopping 
	USB/Flash Drive deployment 
	Reverse Engineering 
	Zero-Day Angle Attacking 
	the user Encryption Cracking 
	Graphics Processing Unit (GPU) Cracking 
	Traffic Analysis 
	Firewire Routing protocols 
	Phishing with Pretexting 
	Employee Impersonation
	
	In the case of the exploitation phase, the biggest challenge is identifying the least path of resistance into the organization without detection and having the most impact on the organizations ability to generate revenue.
	
Post Exploitation
	后利用阶段的目的是确定受损机器的价值并保持对机器的控制以供以后使用。机器的价值取决于存储在其上的数据的灵敏度以及机器在进一步危及网络方面的有用性。此阶段中描述的方法旨在帮助测试人员识别和记录敏感数据，识别配置设置，通信通道以及与可用于进一步访问网络的其他网络设备的关系，并设置一个或多个方法。稍后访问机器。如果这些方法与商定的交战规则不同，则必须遵守“交战规则”。
	
	保护客户
	以下规则将用作与客户建立规则的指南，以确保客户的日常运营和数据不会面临风险
	
	保护自己
	由于渗透测试的性质，您必须确保在与客户打交道时以及您将要执行的任务时涵盖所有基础。与客户讨论以下内容，以确保在开始任何工作之前清楚地了解客户和提供商的角色和职责。
	
	网络配置
	网络服务
	
	已安装的程序
	已安装的服务
	数据库服务器
	
	敏感数据
	个人信息，信用卡信息，密码等的文件
	
	系统配置
	
	高价值/配置文件目标
	通过分析从受损系统收集的数据以及这些系统与其上运行的服务之间的相互作用，可以识别并从参与前会议中确定的目标进一步扩展高价值/概况目标。这些高价值/概况目标的操作和交互有助于识别和衡量企业可以对数据和流程以及客户基础设施和服务的整体完整性产生的影响。
	
	数据泄露
	
	后门维护
	安装需要身份验证的后门程序。
	安装和/或修改服务以连接回系统。用户和复杂密码应至少使用; 在可能的情况下，首选使用证书或加密密钥。（SSH，ncat，RDP）。可以使用限于单个IP的反向连接。
	使用复杂密码创建备用帐户。
	可能的后门必须在重新启动后继续存在。
	
	pivot
	
	从妥协系统
	可以从受损系统中采取的操作：

	上传工具
	使用本地系统工具
	ARP扫描
	Ping Sweep
	DNS内部网络的枚举
	目录服务枚举
	蛮力攻击
	通过管理协议进行枚举和管理以及受损的凭据（WinRM，WMI，SMB，SNMP ..等）
	滥用受损的凭据和密钥（网页，数据库......等）
	执行远程漏洞利用
	
	清理
	一旦完成渗透测试，清理过程将涵盖清理系统的要求。这将包括测试期间使用的所有用户帐户和二进制文件。

	从受感染的系统中删除所有可执行文件，脚本和临时文件。如果可能，请使用安全删除方法删除文件和文件夹。
	如果在评估期间修改了系统设置和应用程序配置参数，请返回原始值。
	删除所有已安装的后门和/或rootkit。
	删除为连接到折衷系统而创建的所有用户帐户。
Reporting

	执行摘要
		背景
		风险排名/简介
		漏洞统计展示
		建议摘要
		战略路线图
		
	技术报告	
		介绍：

			技术报告的引言部分旨在作为以下的初始清单：

			客户和渗透测试团队参与测试的人员
			联系信息
			参与测试的资产
			测试目标
			测试范围
			测试强度
			途径
			威胁/评分结构
		信息收集
		漏洞评估
		漏洞利用/漏洞确认
		后利用
		风险
		结论：
			最终的测试概述。建议本节回应整体测试的部分内容，并支持CLIENT安全态势的增长。它应以积极的方式结束，并提供支持和指导，以便在未来的安全计划和测试/安全活动方面取得进展。


# 参考/引用
【1】《Kali Linux 渗透测试的艺术》<br>
【2】[Penetration_testing_methodologies](https://www.owasp.org/index.php/Penetration_testing_methodologies)<br>
【3】[OSSTMM: Open Source Security Testing Methodology Manual](https://www.isecom.org/research.html#content5-9d)<br>
【4】*Information Systems Security Assessment Framework (ISSAF) draft 0.2.1*<br>
【5】*OWASP Testing Guide 4.0 Release*<br>
【6】[Cheat_Sheet:_Web_Application_Security_Frame](https://www.guidanceshare.com/wiki/Cheat_Sheet:_Web_Application_Security_Frame)<br>
【7】*The Penetration Testing Execution Standard Documentation Release 1.1*<br>
【8】[PTES Main Page](http://www.pentest-standard.org/index.php/Main_Page)<br>
【9】[CAPEC](https://capec.mitre.org/data/definitions/3000.html)<br>
